---
title: TypeScript 从入门到放弃之基础类型
date: '2019-07-12 09:52:21'
tags: [学习笔记, TypeScript]
draft: false
summary: 介绍 TypeScript 的基础类型定义与相关注意事项。
layout: PostSimple
---

[基础类型 - 官方手册](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/basic-types.html)

介绍 TypeScript 的基础类型定义与相关注意事项。

## 布尔

`boolean`

## 数字

`number`

JavaScript 中所有数字都是浮点类型

## 字符串

`string`

## 数组

`Array[number]` / `number[]`

## 元组

类似 `[string, number]` 这样的类型定义

## 枚举

`enum Color {Red, Green, Blue}`

```ts
enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let colorName: string = Color[2]

console.log(colorName) // Displays 'Green' as its value is 2 above
```

## Any

`any`

## Void

`void`

通常用来标记函数无返回值

```ts
let unusable: void = undefined
```

## Null and Undefined

```ts
// Not much else we can assign to these variables!
let u: undefined = undefined
let n: null = null
```

默认情况下，`null` 和 `undefined` 是其他所有类型的子类型。这也就意味着可以为 `number` 类型的变量赋值 `null` 和 `undefined`。

可以通过 `--strictNullChecks` 标记，使得 `null` 和 `undefined` 只能对 `any` 和他们自身赋值（一个特殊情况就是，仍然可以为 `undefined` 赋值 `void` ）。这样可以避免很多常见错误。如果需要传递的类型包含 `string` 、`null` 或 `undefined` ，可以使用联合类型定义 `string | null | undefined` 。后续会详细讲解联合类型。

> 官方推荐尽可能开启 `--strictNullChecks` ，但是手册还是以默认关闭的方式讲解。

## Never

`never` 表示这个值不会出现。例如，当函数返回值总是异常或者没有返回值（死循环）时，函数返回值类型为 `never` ；变量也可能为 `never` 类型

> Variables also acquire the type `never` when narrowed by any type guards that can never be true.

虽然这句话没看懂 \_(:3J∠)\_

## Object

`object` 代表变量为非原始类型，即非 `number` ， `string` ， `boolean` ， `symbol` ， `null` 或者 `undefined` 。

<blockquote>
With object type, APIs like Object.create can be better represented. For example:

```ts
declare function create(o: object | null): void

create({ prop: 0 }) // OK
create(null) // OK

create(42) // Error
create('string') // Error
create(false) // Error
create(undefined) // Error
```

</blockquote>

大概是在初始化类对象的时候会用到？但是这样的话可以通过定义 interface 或者 type 实现的，所以暂时搞不清这个有何具体应用场景。

## 类型断言

有些时候，开发者会比编辑器更清楚变量类型，这样就有了类型断言。类型断言让编辑器相信我们所作所为。这和其他语言的类型转换相似，但是不会执行一些特殊的检查或者重构数据结构。也就不会产生任何运行时的影响，仅作为编译时类型检查。

类型检查有两种形式，一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = 'this is a string'

let strLength: number = (<string>someValue).length
```

另一种是 `as` 语法。

```ts
let someValue: any = 'this is a string'

let strLength: number = (someValue as string).length
```

当结合 React 开发的时候，只能使用 `as` 语法。
